---
title: 'Hazziy'
description: '短時間で投稿が消えるテキストベースで安全なソーシャルメディア。'
tags: ['work', 'コミュニケーション', 'toC']
thumbnail: /assets/img/hazziy.png
layout: layouts/work-detail.njk
permalink: '/works/{{ slug }}/'
slug: 'hazziy'
date: 2020-04-01
recommended:
  - 'common'
  - 'proath'
  - 'patchworks'
  - 'modan'
  - 'datahub'
  - 'moai'
---

## ストーリー

オンラインコミュニティの治安の悪化が無視できない状況で多くの人が課題であると感じていました。あらゆるサイトのコメント欄では言い争いが発生しており、SNS やニュースメディアにもバイラルしやすい刺激的なコンテンツが並んでいます。

本来、SNS は気軽に友人とコミュニケーションできる点も魅力の 1 つでした。しかし、現在では投稿する際にリスクヘッジが必要ですし、要求されるコンテンツのクオリティも年々上がっていく感覚を覚えている人は少なくないはずです。

## ソリューションの提案

- テキストベースのソーシャルメディア
- クローズドな設計
- 投稿は自動で削除される

## 続々と SNS が登場

BlueSky, Threads, mixi2 をはじめ、BeReal, Maven, NoPlace など次々に新たな SNS がユーザーを獲得していきます。

## 失望感

ベータ版の開発に着手していましたが、上記の様なサービスの多くがユーザー数が増加するにつれて治安が悪化している様に見えます。また、匿名性の高いメッセンジャーを使った事件などが問題視され、プラットフォーマーの責任に対する議論も活発化していました。

## より良い空間は作れるのか

タイムラインのアルゴリズムやレコメンド機能、NG ワードの指定、AI による判定など、オンライン空間の治安を改善する手段はあるかもしれません。しかし大手 SNS 運営会社 は言論の自由の担保であったり、ファクトに対する意識、オンライントラブルなど様々な問題を抱えています。

## ジレンマ

無料で利用できる C 向けサービスの多くは基本的にかなりのユーザー数を獲得しなければ事業として成立させることは困難です。そのため、新規ユーザーの獲得や継続率を上げるための施策に取り組む必要があります。しかし、キャズムを越えスケールすると治安が悪化し、さまざまなトラブルが発生します。

## 永遠の 9 月

永遠の 9 月というスラングもありますが、スケールしなければならないコミュニティサービスなどがスケールすると治安が悪化しユーザーの離脱が始まる現象は規則正しく機能している様に思います。ある種の諦めもあり、β 版のリリースは中止しました。

## 有料 SNS の可能性

その中でも治安を維持するために完全有料の SNS という構想もありました。しかし、有料でも利用したいという方は所得に余裕がある人、もしくは必要性が高い人に限られます。ユーザー数が絞られるため、SNS としての体験がワークしないリスクもあります。そうなると、すぐに離脱してしまい、無料の SNS に移行していく可能性があります。

## バーティカル SNS

Github や Dribble といったサービスの利用者のみ会員登録できる仕様にすることで、フランクでビジネスライクな Linkedin のようなサービスを目指すアイデアもありました。しかし、10 名にヒアリングを行ったところ、現在 X などですでに成立しているため、特に移行するベネフィットは認められないという声が多数でした。

## 利用者数の減少

実態として、各種 SNS における友人たちの投稿数は明らかに年々減少しています。就職や結婚などのタイミングに投稿数が減少する傾向がある様に思いますし、30 代に突入するとライフスタイルが大きく変化する方も少なくありません。

## コメント欄

あらゆるサイトにコメント欄が実装されています。本来、コメント欄は希望に満ちた機能です。コメントを通してコンテンツに対する感動を共有したり、ユーザー同士の素敵なコミュニケーションを実現したり、サービスの拡散や定着率の向上などを目的に実装されるケースがほとんどだと思います。しかし現状、ボクシングジムのリングと勘違いしている人も決して少なくない様です。
多くのメディアや SNS を開くとほぼ 100%の確率で不快な気持ちになるとは思いもしませんでした。治安が保たれたオンラインコミュニティはコメント機能のない Web メディア、コメント機能を意図的に実装していないサブスクモデルの動画配信サイトくらいに感じます。

## 2005 年のように

20 年前、10 代だった頃はすでにモバゲータウンや前略プロフィールなどが流行していましたが、クラスの隣の席にいる友人が土日に何をしていたのか本人に聞きもせずに知る方法はありませんでした。掲示板で他人のコミュニケーションを眺めたり、友人とメールのやり取りをしていた時代に回帰しはじめている感覚があります。

## ティーンの感覚

例えば Instagram や TikTok、BeReal のアカウントを開設したばかりの 10 代の人々は、今の自分とは違う感覚でソーシャルメディアの現状を捉えていると思います。同じ様な息苦しさも感じているかもしれませんが、活発なコミュニティに純粋に満足ししっかり謳歌できている可能性もあります。Facebook を立ち上げたマークザッカバーグも Instagram を立ち上げたケビンもまさに自分たちが欲しているサービスを作り上げたと思いますが、今の自分がこの環境下で欲している SNS の理想像やビジョンを描くことは現時点では難しい様に思いました。

## ソリューション

この状況では古くからの友人や近隣の人々とのリアルなコミュニケーション、社内 Slack や結婚などが解決策になり得るのかもしれません。この 15 年、ゆるいつながりが何をもたらしたのか改めて考える機会になりました。
