---
title: 'WeAsk'
description: '専門家や著名人に有料で質問できる動画SNS。'
tags: ['work', 'コンシューマー向け']
thumbnail: /assets/img/weask.png
layout: layouts/work-detail.njk
permalink: '/works/{{ slug }}/'
slug: 'weask'
date: 2017-10-01
recommended:
  - 'common'
  - 'proath'
  - 'patchworks'
  - 'modan'
  - 'datahub'
  - 'moai'
---

## ストーリー

創業から一貫して「わからないことがわかるようにする」ことを目指していたことに気がつき、より直接的な Q&A サービスの立ち上げを目指すことにしました。

## 既存の Q&A

- Yahoo!知恵袋
- Quora
- 特化型 Q&A

## 動画ベースの Q&A というアイデア

スマートフォンのカメラの性能も徐々に向上している影響もあり、オンライン上での動画によるコミュニケーションが増え始めていました。SNS における動画の投稿、動画メディアの台頭、Houseparty の登場、YouTube などの動画プラットフォームのユーザー数の増加など、動画の重要度は増すばかりでした。

テレビが情報収集のメインストリームでしたが、徐々に SNS や Web メディアなどのテキストベースのコミュニケーションに移行していましたが、再び動画に注目が集まっていました。

動画によるよりリッチな体験の実現を目指しました。

## フロー

1. 著名人や専門家にプロフィール経由で無料でテキストで質問
2. 著名人や専門家は質問に対して動画で回答
3. 回答者は、ユーザーが動画を閲覧するための金額を設定
4. ユーザーは誰でも課金することで Q&A を閲覧できる

## ビジネスモデル

例：

1. 有名な芸人さんに対して「期待している若手の芸人さんを教えてください」という質問
2. 芸人さんによる回答動画がアップロードされ、価格は 500 円
3. 1,000 人のユーザーが 500 円を課金して動画を閲覧
4. 芸人さんは 500 万円の売り上げ
5. プラットフォームは 20%を手数料としていただく（100 万円）

## ネットワーク効果

- プロフィールページに動画はストックされる

## グロースハック

- 課金して動画を閲覧したユーザー・ファンの多くは課金したことを友人にシェアしたいのではないかという仮説
- 動画を閲覧したユーザーに拡散を促すことで、新規ユーザー獲得に繋げる

## 戦略

- 芸能事務所などに営業を行い、一気に著名人の利用者を獲得することで、著名人のファンの方々もプラットフォームに連れてきてくれるのではないか
- 法律事務所やスポーツ協会などに営業することで、マネタイズの手段を増やしたいのではないか

## 思わぬ課題

- Twitch を立ち上げた経験を持ちシリコンバレーの重鎮として知られる Justin Kan 氏が Whale という全く同じコンセプトのサービスをローンチ。一気にユーザーを獲得し始め、アメリカ国内の著名人などの利用も進みました。
- Google も動画による Q&A 機能を実装

## ピボットを決断

グローバルにスケールする C 向けサービスを目指しており、スペインのサッカー選手やシリコンバレーの投資家、ハリウッドの俳優に相談できる世界観を目指していましたが、現時点で優位性は全くない状態でした。

日本国内にローカライズして展開することも検討しましたが、Winner takes all という概念で知られている通り、インターネットの世界では度々勝者が総取りする現象が起こります。ローカライズによる優位性は特にないので、日本にローカライズした Instagram のような状況に陥ってしまうとおそらく勝負は厳しくなるでしょう。

海外ではモダンなライブ配信サービスや TikTok、ライブ配信コマースなどが盛り上がりはじめていました。日本国内において同様のサービスはまだスケールしていなかったため、そういったサービスの立ち上げを検討しましたが、本来目指していた「わからないことがわかるようにする」という情熱を感じることができず、断念しました。

## その後

とても大好きなアイデアでした。現在 Whale はサービス終了しています。有料で相談しなくても無料で情報を収集できる環境が整っているため、課金というハードルを突破できなかったのかもしれません。また、大量の動画をサーバーにアップロードするため、Vine のようにコストが無視できない規模になっていたのかもしれません。現在、ライブ配信サービスや YouTube などのサービスで投げ銭の様な形で推し活的に一定の機能は果たしている様に思います。
